БИТВА ЗА МОСКВУ
Битва за Москву — первое решающее сражение Великой Отечественной войны. Столица СССР имела стратегическое значение: от результата сражения за Москву зависел исход войны. При защите главного города нашей Родины тысячи бойцов и командиров проявили невиданный героизм. Начав осенью 1941 года поход на Москву при подавляющем преимуществе в войсках и технике, немецкие полчища были разбиты и отброшены. Весь мир увидел, что Красная Армия не сломлена, она способна побеждать. Советские люди воспрянули духом.
ПЛАН БЛИЦКРИГА
Гитлеровское командование планировало разгромить СССР в блицкриге — молниеносной войне. Однако к октябрю 1941 года Москва оставалась непокорённой. По планам Гитлера, покончить со столицей советского государства должно было решительное наступление группы армий «Центр», получившее кодовое название «Тайфун».


«Непоколебимое решение фюрера сровнять Москву и Ленинград с землёй... Это будет народное бедствие, которое лишит центров не только большевизм, но и московитов (русских) вообще».
Из дневника начальника Генштаба сухопутных войск Германии Ф. Гальдера. Фото: Н. Грановский / РИА Новости
Силы сторон перед началом битвы за Москву:

СООТНОШЕНИЕ СИЛ
ГЕРМАНСКАЯ ГРУППА АРМИЙ «ЦЕНТР»
CОВЕТСКИЕ ЗАПАДНЫЙ И РЕЗЕРВНЫЙ ФРОНТЫ
ЧЕЛОВЕК	1,8 МЛН	1,25 МЛН
ТАНКОВ	1,4 ТЫС.	990
ОРУДИЙ И МИНОМЁТОВ 	1,4 ТЫС.	7,6 ТЫС.
САМОЛЁТОВ	1,39 ТЫС.	677
   
Вяземская катастрофа
Танковая армия генерала Гейнца Гудериана начала наступление на московском направлении 30 сентября 1941 года, основные немецкие силы — 2 октября. Прорвав советский фронт, гитлеровцы окружили значительное количество частей Красной Армии в районе Брянска и Вязьмы. Более полумиллиона советских солдат погибли или попали в плен, в линии обороны западнее Москвы образовалась огромная брешь в 500 километров. Но отчаянное сопротивление окружённых советских армий задержало вражеский натиск на столицу на две недели. Слухи о немецком прорыве достигли Москвы 16 октября. В городе началась эвакуация оставшихся предприятий, часть населения устремилась на восток. Для предотвращения паники в столице с 20 октября было объявлено осадное положение и введён комендантский час.


«Нарушителей порядка немедля привлекать к ответственности с передачей суду военного трибунала, а провокаторов, шпионов и прочих агентов врага, призывающих к нарушению порядка, расстреливать на месте».

Из Постановления Государственного Комитета Обороны о введении в Москве осадного положения 19 октября 1941 года. Фото: Л. Доренский / РИА Новости
ПАРАД СОРОК ПЕРВОГО
Иосиф Сталин срочно вызвал из Ленинграда генерала Георгия Жукова, который до этого руководил обороной города на Неве. В Москве шла дополнительная мобилизация добровольцев в дивизии народного ополчения. К столице перебрасывались свежие формирования с Дальнего Востока, из Сибири и внутренних районов страны. Тысячи женщин и мужчин, совсем юных и пожилых, рыли противотанковые траншеи и рвы на ближних подступах к городу. На предприятиях Москвы, которые до войны производили косметику или пишущие машинки, теперь изготавливали оболочки для гранат, бутылки с зажигательной смесью и патроны. Намерения врага с ходу взять Москву провалились.


«Я склоняю голову перед светлой памятью тех, кто стоял насмерть, кто не пропустил врага к сердцу нашей Родины, её столице, городу-герою Москве. Мы все в неоплатном долгу перед ними».

Г. К. Жуков. Фото: А. Шайхет / РИА Новости


Одним из переломных моментов в обороне столицы стало проведение 7 ноября 1941 года традиционного парада на Красной площади, с которого большинство воинов сразу уходили на фронт. Если в тяжелейшее время мы способны проводить парад в Москве, а Верховный Главнокомандующий остался в столице, победа будет за нами, — так думали советские люди.


«Пусть вдохновляет вас в этой войне мужественный образ наших великих предков — Александра Невского, Димитрия Донского, Кузьмы Минина, Димитрия Пожарского, Александра Суворова, Михаила Кутузова!»

Из выступления И. В. Сталина во время парада на Красной площади 7 ноября 1941 года Фото: А. Еланчук / РИА Новости
И ВРАГУ НИКОГДА НЕ ДОБИТЬСЯ!
Невиданный героизм при защите Москвы осенью 1941 года проявили тысячи бойцов и командиров.

В критический момент, когда казалось, что ничто не сможет остановить вражеские танки на пути к Москве, им навстречу были брошены курсанты из Подольска. Ценой своих жизней юноши из Подольского пехотного и артиллерийского училищ на несколько дней задержали противника. Большинство курсантов полегли на Ильинских рубежах, но советское командование выиграло время для организации новой оборонительной линии к западу от столицы.

Фотография предоставлена РИА Новости
Бой в районе Дубосеково (Волоколамский район). Ноябрь 1941 года.
Фотография предоставлена РИА Новости

Воины 316-й стрелковой дивизии под командованием генерала Ивана Панфилова 16 ноября 1941 года остановили удар танковых и пехотных частей врага. Рота, которой командовал политрук Василий Клочков, уничтожила тогда 18 немецких танков. Этот бой вошёл в историю как подвиг 28 героев-панфиловцев. Вражеские танки наши солдаты подрывали связками гранат и поджигали бутылками с зажигательной смесью. Об их подвиге вскоре узнала вся страна, а дивизия стала гвардейской и после гибели командира дивизии получила почётное наименование «Панфиловская».

Бессмертный подвиг совершила в тылу врага Зоя Космодемьянская — боец советской диверсионно-разведывательной группы. Она поджигала дома, где находились фашисты, и однажды была схвачена немецкими солдатами. Во время допросов, сопровождавшихся пытками, Зоя не выдала никого из своих товарищей. Перед казнью в деревне Петрищево она крикнула в сторону германских солдат: «Это счастье — умереть за свой народ».


«И по снегу ногами босыми,
 Крепко сжав окровавленный рот,
 Как на трон, партизанка России
 На скрипящий взошла эшафот».

Ю. Друнина. Фото: С. Лоскутов / РИА Новости
КАРТА КОНТРНАСТУПЛЕНИЯ
К началу декабря враг подошёл к Москве совсем близко. От посёлка Красная Поляна до центра столицы по прямой было всего около 30 километров. Ожесточённые сражения разыгрались в районе станции Крюково — на территории современного Зеленограда. Именно в этот момент советское командование поняло, что новый натиск врага на Москву, начавшийся в середине ноября, выдохся, и немцы напрягают последние силы. Пружина сжалась до отказа.

План контрнаступления, доложенный Иосифу Сталину командующим Западным фронтом Георгием Жуковым в конце ноября 1941 года, состоял лишь из одной карты и пояснительной записки к ней. После чего в распоряжение  командующих Калининским фронтов поступили свежие дивизии с востока страны, которые были хорошо вооружены и тепло одеты.

ПЕРЕЛОМ

Советское контрнаступление началось 5 декабря 1941 года. В атаку перешли соединения Западного, Калининского и части сил Юго-Западного фронтов. При этом советские войска по-прежнему уступали немцам в количестве людей и боевой техники, лишь по самолётам у нас было серьёзное превосходство.

О. Кнорринг / РИА Новости
Битва за Москву. Декабрь 1941 года.
О. Кнорринг / РИА Новости

Контрнаступление набирало силу, словно ураган. Немецкое командование было уверено, что основные советские силы давно разбиты, и не ожидало ответного удара. В результате враг дрогнул и побежал. Многие гитлеровские офицеры вспоминали в то время печальную судьбу армии Наполеона в 1812 году. А Красная Армия последовательно освободила Калинин, Клин, Истру, Волоколамск и другие подмосковные города. Уже 8 января 1942 года контрнаступление переросло в общее наступление — началась Ржевско-Вяземская операция.


«Мы беспощадный путь к Берлину
Открыли битвой за Москву».

П. Шубин. Фото: А. Гаранин / РИА Новости
ИТОГИ БИТВЫ ЗА МОСКВУ
В ходе наступления Красной Армии немцы были отброшены от столицы на 100–350 километров, от врага полностью очищены Московская, Тульская, Калининская, Рязанская области, частично освобождены Смоленская и Орловская. За провал под Москвой десятки высших немецких военачальников были сняты Гитлером со своих постов.

В. Минкевич / РИА Новости
Два красноармейца стоят рядом с перевёрнутым немецким танком, подбитым в сражении под Москвой.
В. Минкевич / РИА Новости

Победа досталась Красной Армии дорогой ценой — общие потери наших войск составили 1,8 миллиона человек (германская группа армий «Центр» потеряла за то же время 500 тысяч своих воинов). Однако теперь и враг, и наши союзники, и нейтральные страны наглядно убедились, что германскую армию можно бить её же оружием, то есть решительным наступлением. Турция и Япония, руководство которых рассматривало планы нападения на Советский Союз, заняли выжидательную позицию. США и Великобритания осознали, что СССР обладает огромным потенциалом для дальнейшей борьбы, и перед ними встал вопрос об оказании более действенной помощи Красной Армии. А в нашей стране и на территориях, оккупированных союзниками Германии, с новой силой развернулось партизанское движение. По сути, битва за Москву стала началом коренного перелома, когда окончательно рухнул немецкий план молниеносной войны.

Около миллиона защитников столицы были награждены медалью «За оборону Москвы», 110 человек удостоены звания Героя Советского Союза. В мае 1965 года, к 20-летию Победы, Москве было присвоено высокое звание «Город-герой».