КУРСКАЯ БИТВА
Важнейшим событием всей Великой Отечественной войны стала битва на Курской дуге летом 1943 года. Планы командования вермахта окружить и уничтожить советские войска на Курском выступе были разрушены. Красная Армия сама перешла в контрнаступление и нанесла тяжёлое поражение противнику. Курскую битву многие историки считают завершением коренного перелома в войне.

ПЛАНЫ ГИТЛЕРА
Летом 1943 года гитлеровское командование рассчитывало взять реванш на советско-германском фронте за своё поражение под Сталинградом. Победа над Красной Армией — пусть и на одном участке, под Курском, — могла, по мнению немецкого руководства, привести к последующему наступлению германских войск на юго-восточном или северо-восточном (на Москву) направлениях, обеспечить надёжную оборону немецких позиций на остальных участках фронта, заставить союзников СССР (Англию и США) отказаться от своих планов высадки войск во Франции.

Условия для удара против Курского выступа, который занимали советские войска Центрального и Воронежского фронтов, казалось, были превосходные. Курская дуга имела ширину 200 километров и выступала на запад до 150 километров. Она образовалась в период контрудара германских войск Эриха фон Манштейна в конце зимы – начале весны 1943 года. Немцам тогда вновь удалось взять недавно освобождённый Красной Армией Харьков, но дойти до Курска вермахту уже не хватило сил, и фронт здесь стабилизировался. Дата удара была определена — 5 июля 1943 года. Германская операция под Курском получила наименование «Цитадель».

СНАЧАЛА — ВЫБИТЬ ТАНКИ
Данные разведки свидетельствовали, что противник собирается нанести удар в районе Курска. После обсуждений в Генштабе РККА и Ставке Верховного Главнокомандования было решено сначала выбить вражеские танки, измотать противника в оборонительных сражениях и лишь затем самим перейти в наступление.


«Советское командование рассматривало Курский выступ как плацдарм для развития наступления с задачей освобождения Орловской и Брянской областей на северо-западе и Украины на юго-западе. Здесь оно сосредоточило колоссальные силы. Начиная с марта русские укрепляли выступ, вырыв тысячи километров окопов, соорудив тысячи огневых точек и т. д. Глубина обороны достигала 100 километров».

Из книги британского журналиста (бывшего в годы войны в СССР) А. Верта «Россия в войне. 1941–1945» Фото: Н. Боде / РИА Новости
Общая длина вырытых траншей и ходов сообщений равнялась расстоянию от Курска до Камчатки. Было создано несколько полос обороны, заминированы подходы к советским позициям, была даже построена новая железная дорога, чтобы поезда чётко и в срок подвозили войска, технику и боеприпасы к передовой.

Ф. Левшин / РИА Новости
Командир батареи лейтенант Н. Ковалёв с сослуживцами в окопах.
Ф. Левшин / РИА Новости


БРОНЯ…
Немецкое командование делало всё возможное, чтобы оснастить свои войска новыми танками и самоходными орудиями, которые по своей бронестойкости и вооружению превосходили тогда основной советский средний танк — Т-34-76.

Именно на ударную мощь новых бронированных машин вермахта (которые начали разрабатываться в Германии после встречи с советскими танками Т-34 и КВ) надеялся Гитлер летом 1943 года. Советскому командованию удалось захватить образец танка «Тигр», изучить его и начать разработку рекомендаций, каким образом с ним лучше бороться на поле боя. Однако новых самоходных советских орудий (СУ-152), которые на равных могли соперничать с новыми немецкими танками, пока на фронте было явно недостаточно. Т-34-85, калибр орудия которого был уже 85 мм, появился в Красной Армии только в начале 1944 года. В результате новые немецкие танки могли поражать советские «тридцатьчетвёрки» с расстояния 1,5–2 километра, тогда как советские орудия Т-34 могли пробить броню танков «Тигр» и «Пантера» (причём в основном бортовую броню) только с расстояния 300–400 метра.

…И КРЫЛЬЯ
Ф. Левшин / РИА Новости
Советские лётчики на самолётах ИЛ-2 атакуют колонну противника.
Ф. Левшин / РИА Новости
Советские танкисты напряжённо готовили свою технику к лобовому столкновению с вражескими танками, а лётчики ВВС Красной Армии готовы были сразиться с лучшими германскими асами. Весной 1943 года советские пилоты одержали победу в воздушных сражениях в небе Кубани и теперь были готовы окончательно завоевать господство в воздухе. Авиачасти РККА получали новейшие истребители: Ла-5, Як-3, равно как и самолёты, поставленные союзниками по ленд-лизу: Р-39 «Аэрокобра» и другие.

СООТНОШЕНИЕ СИЛ 
Общее преимущество перед Курской битвой было у советских войск Центрального (командующий Константин Рокоссовский) и Воронежского (командующий Николай Ватутин) фронтов. Плюс к этому в тылу основных советских сил располагался Степной фронт под командованием Ивана Конева, который должен был перейти в наступление после провала германского удара. Противник сосредоточил войска на узких участках фронта и был готов прорвать оборону РККА решительными ударами танковых сил при массированной поддержке бомбардировочной авиации.

НАЧАЛО «ЦИТАДЕЛИ»
Накануне германского наступления советское командование получило достоверную информацию, что атака начнётся на рассвете 5 июля. Было принято решение встретить врага контрартподготовкой. Тысячи советских орудий нанесли массированный огневой удар по изготовившимся вражеским частям. И хотя по большей части стрельба велась по площадям и не нанесла противнику значительного урона, всё же она задержала на несколько часов немецкое наступление.

Ф. Левшин / РИА Новости
Зенитный расчёт командира батареи старшего лейтенанта Д. Вяткина во время боя.
Ф. Левшин / РИА Новости

Около 6 часов утра советские воины увидели перед своими позициями танковые армады врага. Германская артиллерия и авиация обрушили свой огонь и бомбы на нашу оборону. Впереди, как правило, шли тяжёлые немецкие танки, за ними — средние. Толстая броня танков давала возможность противнику вклиниться в передовые советские порядки. Но даже окружённые советские подразделения продолжали сражаться, задерживая врага и уничтожая его пехоту.

В течение нескольких дней танковым таранам немцев удалось вклиниться на северном фасе Курской дуги на 10–12 километров, на южном — до 35 километров.


«Помня о битве на Курской дуге, люди отдают дань уважения и признательности своей героической армии, совершившей великий патриотический и интернациональный подвиг. И никаким исказителям истории не удастся вычеркнуть его из памяти народов мира».

Маршал А. М. Василевский Фото: Ф. Левшин / РИА Новости
СРАЖЕНИЯ НА СЕВЕРНОМ ФАСЕ КУРСКОЙ ДУГИ
На севере Курского выступа разгорелись ожесточённые бои у населённого пункта Поныри. Чудеса храбрости проявляли здесь советские артиллеристы, пехотинцы и танкисты. Батарея капитана Георгия Игишева в районе села Самодуровка в течение 6–8 июля 1943 года каждый день отбивала по несколько атак противника. Советские артиллеристы уничтожили там 19 германских танков, стреляя по ним фактически в упор. Когда все наши орудия были разбиты, бойцы во главе с Игишевым пошли в рукопашный бой и не дали врагу прорваться на свои позиции. В том сражении капитан геройски погиб. После войны село Самодуровка, где принял свой последний бой Георгий Игишев, было переименовано в село Игишево.

За несколько дней на северном фасе Курского выступа ударные немецкие войска лишились 50 тысяч человек и 400 танков. Вражеское наступление здесь было остановлено.


«"Тигры горят" — под таким заголовком было напечатано одно сообщение с фронта. Стали появляться заявления потрясённых немцев о "такой кровавой бойне, какой никогда раньше немецкие войска не видывали". Вот что сообщил немецкий капрал, захваченный в районе Белгорода: "Наш медперсонал не успевал оказывать помощь всем раненым. Один санитар сказал мне, что медпункт похож на бойню"».

Из книги А. Верта «Россия в войне. 1941–1945» Фото: Г. Капустянский / РИА Новости
НА ЮЖНОМ ФАСЕ КУРСКОЙ ДУГИ. ТАНКОВОЕ СРАЖЕНИЕ ПОД ПРОХОРОВКОЙ
На южном фасе Курской дуги группировка Эриха фон Манштейна нанесла основной удар силами 4-й танковой армии и оперативной группы «Кемпф». В районе станции Прохоровка разыгралось одно из величайших сражений в истории, от исхода которого во многом зависел исход всей Курской битвы. Со стороны немцев действовали отборные германские танковые силы: 2-й танковый корпус СС, куда входили три эсэсовские танковые дивизии — «Рейх», «Мёртвая голова» и «Адольф Гитлер». Они насчитывали около 400 танков, из них — около 50 тяжёлых танков «Тигр».

И. Шагин / РИА Новости
Атака соединений 5-й гвардейской танковой армии в районе Прохоровки.
И. Шагин / РИА Новости

Со стороны Красной Армии на это направление в срочном порядке была переброшена из состава Степного фронта 5-я гвардейская танковая армия генерала Павла Ротмистрова (около 500 танков Т-34, более 260 лёгких танков Т-70 и другие бронемашины). Было решено стремительным ударом сблизиться с противником и навязать ему ближний бой, «броня к броне», чтобы значительно уменьшить преимущество немецких тяжёлых танков.

Сражение под Прохоровкой завязалось, как подтверждают новейшие исследования, уже 11 июля и продолжалось до 16 июля 1943 года. Кульминацией «танковой битвы» стало 12 июля. В процессе подхода советских танков немцы смогли подбить многие советские машины, но дальше начался ближний бой… 


«Стоял такой грохот, что перепонки давило, кровь текла из ушей. Сплошной рёв моторов, лязганье металла, грохот, взрывы снарядов, дикий скрежет разрываемого железа. От выстрелов в упор сворачивало башни, скручивало орудия, лопалась броня, взрывались танки. Мы потеряли ощущение времени, не чувствовали ни жажды, ни зноя, ни даже ударов в тесной кабине танка. Одна мысль, одно стремление — пока жив, бей врага. Наши танкисты, выбравшиеся из своих разбитых машин, искали на поле вражеские экипажи, тоже оставшиеся без техники, и били их из пистолетов, схватывались врукопашную».

Воспоминания участника Прохоровского сражения Героя Советского Союза Г. Пэнэжко. Фото: Н. Боде / РИА Новости
ЧУДЕСА ХРАБРОСТИ
Чудеса храбрости и самопожертвования проявляли на Курской дуге наши танкисты, пехотинцы, артиллеристы, лётчики. Боевой счёт своих побед в воздухе открыл 6 июля 1943 года лучший советский ас (и лучший ас всей антигитлеровской коалиции за годы войны) Иван Кожедуб. Десятки германских опытнейших пилотов нашли себе могилу на курской земле.

И. Шагин / РИА Новости
И. Кожедуб у самолёта Ла-5ФН — подарка колхозника В. Конева.
И. Шагин / РИА Новости

Артиллеристы разили вражеские танки и пехоту в упор. Комсорг артдивизиона Михаил Борисов в районе Прохоровки участвовал в бою в составе одной из наших батарей. Когда на батарею двинулись 19 танков противника, артиллеристы подпустили их на близкое расстояние и подбили несколько машин. Но вскоре все артиллеристы или погибли, или были ранены. Борисов в одиночку заряжал и стрелял из пушки прямой наводкой, подбив ещё семь танков. Он был тяжело ранен, но чудом остался жив. В январе 1944 года ему было присвоено звание Героя Советского Союза.

ТАНКОВАЯ БИТВА. ОКОНЧАНИЕ
С обеих сторон в Прохоровском сражении участвовало до 1,2 тысячи танков и самоходных орудий. Потери советских войск, по отечественным исследованиям, составили тогда 500 танков из участвовавших в боях 800 машин (это 60% от первоначального состава); немцы потеряли 300 танков из 400 (75%). Только за 12 июля фашисты потеряли 70 танков. Таким образом, враг лишился своей ударной мощи, а у советского командования были в запасе необходимые резервы. Дальше немцы уже не прошли. Прохоровское сражение стало безусловной победой Красной Армии.


«Вчера сам лично наблюдал к юго-западу от Прохоровки танковый бой наших
18-го и 29-го корпусов с более чем двумястами танками противника в контратаке. Одновременно в сражении приняли участие сотни орудий и все имеющиеся у нас РСы [реактивные миномёты "катюши"]. В результате всё поле боя в течение часа было усеяно горящими немецкими и нашими танками».

Из доклада представителя ставки ВГК маршала Василевского Верховному Главнокомандующему о боевых действиях в районе Прохоровки 14 июля 1943 года. Фото: Ф. Левшин / РИА Новости
СОВЕТСКОЕ КОНТРНАСТУПЛЕНИЕ НА КУРСКОЙ ДУГЕ
Соединения советских Западного и Брянского фронтов 12 июля 1943 года начали своё наступление к северу от Курского выступа (операция «Кутузов»). В результате этого наступления орловской группировке врага грозило окружение, а возможностей продвижения к Курску с юга не оставалось. Немцы вынуждены были 17 июля начать отход из района Прохоровки.

М. Мельник / РИА Новости
Контрнаступление советских войск 12 июля 1943 года.
М. Мельник / РИА Новости

15 июля 1943 года перешли в атаку армии Центрального фронта Константина Рокоссовского. Вскоре противник под ударами советских войск начал быстрое отступление в районе всей Курской дуги. К 3 августа советские Воронежский и Степной фронты, отбросив немцев на те позиции, с которых они начали наступление против южного фаса Курского выступа, приступили к Белгородско-Харьковской наступательной операции (операция «Румянцев»).

«РЕЛЬСОВАЯ ВОЙНА»
В начале августа 1943 года по приказу Центрального штаба партизанского движения началась масштабная операция советских партизан под условным наименованием «Рельсовая война». Её целью было сорвать перевозку германских солдат и вооружения на территории Белоруссии, Украины, Смоленской, Орловской, Калининской и других областей. Всего советские партизаны взорвали тогда более 200 тысяч рельсов и сотни вражеских эшелонов с войсками и техникой. Тем самым тылы групп армий «Центр» и «Юг» в самый критический период летних сражений оказались частично парализованы, а части вермахта не получили необходимых подкреплений.


«С приближением Красной Армии партизаны иногда захватывали целые города за день-два до её прихода, прокладывая тем самым дорогу регулярным войскам. После их прихода партизаны почти автоматически вливались в ряды Красной Армии… Партизан, оказавшихся в Красной Армии, часто использовали как разведчиков».
Из книги А. Верта «Россия в войне. 1941–1945». Фото: И. Озерский / РИА Новости
ПЕРВЫЕ САЛЮТЫ
5 августа Красная Армия освободила Орёл и Белгород. Это было наглядным свидетельством того, что вся германская группировка под Курском потерпела полный крах. Тем же вечером в Москве был дан первый артиллерийский салют — 12 залпов из 124 орудий — в честь доблестных войск, одержавших славные победы. Распоряжение о проведении салюта отдал лично Иосиф Сталин. В то время он прибыл на фронт и находился в деревне Хорошево под Ржевом. Здесь, в простой деревенской избе, Иосиф Сталин встретился с командующим Калининским фронтом Андреем Ерёменко для обсуждения предстоящих операций. 23 августа 1943 года Красная Армия освободила Харьков. На этом Курская битва завершилась.

А. Архипов / РИА Новости
Освобождение Харькова 23 августа 1943 года.
А. Архипов / РИА Новости

ИТОГИ БИТВЫ НА КУРСКОЙ ДУГЕ
Победа под Курском досталась нам дорогой ценой. Однако соотношение сил ещё более изменилось в пользу Красной Армии. Потерпели поражение 30 отборных дивизий врага, в том числе семь танковых. Теперь уже моторизованные лавины советских войск стремительно пронзали вражескую оборону и неудержимо наступали на запад.

После Курской дуги союзники Гитлера в Европе окончательно осознали, что пора как можно быстрее выходить из фашистского блока: нервозность проявляли правительства Румынии, Венгрии, Финляндии и других нацистских сателлитов. В сентябре 1943 года Италия подписала перемирие с западными союзниками.

Победа в Курской битве означала, что Красная Армия будет и далее стремительно наступать на запад, начнёт освобождение Украины и Белоруссии, форсирует Днепр, подойдёт к границам СССР. Союзники не могли далее задерживать открытие второго фронта. Решение о высадке во Франции было принято на конференции в Квебеке в августе 1943 года (как раз в период развития советского контрнаступления на Курской дуге). В ноябре – декабре 1943 года на Тегеранской конференции Иосифа Сталина, Франклина Рузвельта и Уинстона Черчилля было принято окончательное решение о высадке союзников в Нормандии.

Фото / РИА Новости
Тегеранская конференция лидеров трёх стран.
Фото / РИА Новости

ВОИНСКАЯ СЛАВА
Победные салюты гремели теперь постоянно в честь освобождения крупных городов и значительных побед Красной Армии в решающих сражениях Великой Отечественной войны.

23 августа считается Днём воинской славы России — днём разгрома советскими войсками немецко-фашистских войск в Курской битве (1943 год).

Города Курск, Орёл, Белгород стали городами воинской славы.
