ОБОРОНА ЛЕНИНГРАДА
Блокада Ленинграда началась 8 сентября 1941 года. В планах гитлеровских оккупантов было стереть с лица земли город и уничтожить всех его жителей. Осаждённый Ленинград 872 дня боролся за жизнь. Ежедневные бомбардировки и страшный голод не сломили ленинградцев, они продолжали жить и бороться. Оборона Северной столицы и её блокада преподнесли беспрецедентный урок стойкости и мужества не только нашей стране, но и всему миру. Ленинград был окончательно освобождён от блокады 27 января 1944 года.
ПЛАНЫ НАЦИСТОВ
Сразу после начала вторжения в СССР гитлеровское командование объявило о планах по полному уничтожению Ленинграда. В конце сентября 1941 года Гитлер издал соответствующую директиву, где было сказано буквально следующее:


«1. Фюрер принял решение стереть город Петербург с лица земли. После разгрома советской армии существование этого города не будет иметь никакого смысла...
3. Предлагается плотно блокировать город и сровнять его с землёй с помощью артиллерии всех калибров и непрерывных бомбардировок с воздуха. Если в результате создавшейся в городе обстановки последуют заявления о сдаче города, они должны быть отклонены».
Из директивы «О будущем города Петербурга».
Автора фото: Б. Кудояров / РИА Новости
Население, которое, по мнению Гитлера, могло попытаться покинуть город, следовало с помощью оружия загонять обратно в кольцо блокады. Согласно нацистским планам, Ленинград должен был погибнуть.

НАЧАЛО БЛОКАДЫ
До войны Ленинград был крупнейшим центром советской промышленности и средоточием культурных ценностей. В политическом смысле город считался «колыбелью революций». Все эти факторы предопределяли гитлеровский план первоочередного захвата города на Неве. Финская армия должна была помочь немцам взять Ленинград и соединиться с войсками вермахта у Финского залива и восточнее Ладожского озера. Поэтому после того, как германская группа армий «Север» вышла к Пскову, финские дивизии начали наступление на Карельском перешейке. Положение города на Неве стало критическим.

И хотя противнику не удалось взять Ленинград с ходу, город оказался отрезанным от Большой земли. Началась блокада. Снабжение могло осуществляться отныне только по воздуху или по Ладожскому озеру. Немцы практически оказались в пригородах Ленинграда и могли рассматривать в бинокли Исаакиевский собор.

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБОРОНЫ
Уже 1 июля 1941 года в Ленинграде была создана Комиссия по обороне, которую возглавил партийный деятель Андрей Жданов. К моменту окружения города эвакуация населения проводилась недостаточными темпами. Около двух с половиной миллионов горожан, к числу которых надо прибавить беженцев из области, Прибалтики и бойцов Ленинградского фронта, оказались в блокаде. Ежедневно враг обстреливал город из артиллерийских орудий. В результате многочисленных бомбёжек сгорели продовольственные склады, в том числе крупнейшие — Бадаевские.


Иосиф Сталин в срочном порядке назначил командующим Ленинградским фронтом генерала Георгия Жукова, который жёсткими мерами укрепил оборону на ближних подступах к городу и предпринял ряд контрударов. В результате уже в конце сентября командующий группы армий «Север» докладывал, что своими силами немецким войскам Ленинград не взять. Однако и прорвать блокаду советским войскам не удалось.

ГОЛОД
До войны Ленинград снабжался в основном поставками продовольствия из других регионов страны. Уже в начале сентября 1941 года были понижены нормы выдачи хлеба рабочим и инженерам, служащим, иждивенцам (по 600, 400 и 300 граммов соответственно). В середине сентября эту норму вновь уменьшили. Самую низкую норму выдачи хлеба по карточкам ввели 20 ноября 1941 года, когда рабочие стали получать всего 250, а служащие, иждивенцы и дети — 125 граммов хлеба в день.


«Сто двадцать пять блокадных грамм
 С огнём и кровью пополам».

О. Берггольц. Автор фото: В. Тарасевич / РИА Новости
Голод стал соратником врага. Люди умирали на работе, в своих квартирах, падали от изнеможения на улицах и больше не поднимались. За годы блокады, по послевоенным подсчётам, в Ленинграде погибли более миллиона человек (прежде всего от голода). Это больше, чем все военные потери Великобритании и США за Вторую мировую войну вместе взятые. Вина за гибель ленинградцев целиком и полностью лежит на гитлеровском командовании и руководстве Финляндии, чья армия блокировала город со стороны Карельского перешейка.

БОРЬБА
В мировой истории трудно отыскать случай, когда столь большой мегаполис оказывался вместе с жителями во вражеском кольце. Но Ленинград жил и боролся. На оставшихся в городе предприятиях трудились его жители (мужчины, женщины, подростки), которые ремонтировали военную технику, выпускали оружие, восстанавливали производство электроэнергии. Руководство города и командование фронтом делали всё возможное, чтобы прорвать блокаду. Символом несгибаемого мужества защитников Ленинграда стал «Невский пятачок».


«Вы, живые, знайте, что с этой земли мы уйти не хотели и не ушли.
 Мы стояли насмерть у тёмной Невы. Мы погибли, чтоб жили вы».
Надпись на памятнике «Рубежный камень» на «Невском пятачке». Фото: М. Трахман / РИА Новости
Попытки прорыва блокады предпринимались в сентябре и октябре 1941 года, а также начиная с января 1942 года в период общего наступления Красной Армии и затем в августе – октябре 1942 года в ходе Синявинской операции Ленинградского и Волховского фронтов. В ходе последней были обескровлены вражеские силы, специально стянутые к городу на Неве, чтобы взять его штурмом. Командование Ленинградским фронтом вело успешную противобатарейную войну с немецкой тяжёлой артиллерией — количество снарядов, упавших на город, сократилось в несколько раз.

В Северной столице, начиная с трагической зимы 1941–1942 годов, были организованы специальные стационары и столовые, где кормили людей. Руководству города удалось не только спасти население от варварских обстрелов и бомбёжек, но и предотвратить эпидемии, которые могли возникнуть в период блокады.

«ДОРОГА ЖИЗНИ»

Единственной надеждой на спасение для сотен тысяч ленинградцев стала эвакуация и доставка продовольствия по Ладожскому озеру — летом по воде, зимой по льду. Эта трасса получила название «Дорога жизни». Доставка людей и грузов в период блокады по этой трассе по праву может сравниться с величайшими операциями Великой Отечественной войны. Как только в конце ноября 1941 года Ладога покрылась льдом, руководство Ленинграда организовало через озеро переброску продовольствия в город на грузовых машинах. Обратно эвакуировалось голодающее население. По «Дороге жизни» до весны 1943 года было доставлено 1,6 миллиона тонн грузов и эвакуированы 1,3 миллиона ленинградцев. Порой грузовики проваливались под лёд, но колонна продолжала движение, даже под обстрелом. По дну Ладожского озера удалось уложить трубопровод и электрический кабель.

© РИА Новости / А. Бродский
Блокада Ленинграда. На водно-ледяной трассе Ладожского озера — «Дороге жизни».
© РИА Новости / А. Бродский

В начале 1942 года нормы выдачи хлеба населению стали постепенно повышаться, но многие люди продолжали умирать от последствий голода — прежде всего от дистрофии. В декабре 1941 года умерли 53 тысячи человек, в январе 1942 года — более 100 тысяч человек.

ОПЕРАЦИЯ «ИСКРА»
Прорыв блокады произошёл только в январе 1943 года в ходе операции «Искра» Ленинградского (командующий генерал-полковник Леонид Говоров) и Волховского (командующий генерал армии Кирилл Мерецков) фронтов. Общую координацию наступления осуществлял Георгий Жуков. Теперь советские ударные группировки превосходили врага на решающих направлениях в пять и более раз.

Блокаду прорвали 18 января 1943 года на узком участке южнее Ладоги, шириной всего 8–11 километров. По этому коридору уже через несколько недель проложили железную дорогу, по которой доставляли в Ленинград продовольствие, вооружение, пополнение для защитников города.

Г. Чертов / РИА Новости
Встреча бойцов Волховского и Ленинградского фронтов в районе рабочего посёлка № 1 во время операции по прорыву блокады Ленинграда.
Г. Чертов / РИА Новости



Город нашей славы боевой
Однако это не означало завершения всех проблем – боевая обстановка в городе оставалась по-прежнему напряжённой. А до полного снятия блокады Ленинграда понадобился ещё целый год борьбы с врагом, который только усилил налёты на город, особенно в ночное время, намного увеличив применение зажигательных бомб. За 1943 год по Ленинграду было выпущено 68 тысяч артиллерийских снарядов. Кроме того, он стал использовать дальнобойные орудия крупных калибров (210–240 мм).

В этих условиях начальник Ленинградского гарнизона генерал-лейтенант Григорий Степанов 9 июля в июле 1943 года издал приказ о необходимости строгого выполнения гражданами правил поведения по сигналу воздушной тревоги и при артобстрелах. А для своевременного оказания помощи пострадавшим было организовано медико-санитарное патрулирование.

Последний вражеский артиллерийский снаряд разорвался в городе 22 января 1944 года, а спустя несколько дней, 27 января, победоносным наступлением советских войск была окончательно снята блокада. Это событие ознаменовали артиллерийским салютом на берегах Невы из 324 орудий 24 артиллерийскими залпами, возвестив таким образом всему миру о великом успехе Красной Армии под Ленинградом.

Так завершилась одна из наиболее драматических и героических страниц в истории Великой Отечественной войны.


«Рыдают люди, и поют, и лиц заплаканных не прячут.
Сегодня в городе — САЛЮТ!
Сегодня ленинградцы плачут...»
Ю. Воронов. Фото: А. Бродский / РИА Новости
После этого 29 марта Государственный комитет обороны принял постановление «О первоочередных мероприятиях по восстановлению промышленности и городского хозяйства Ленинграда в 1944 году». Они стали продолжением плана восстановительных работ, который городские власти уже выполняли ещё со второй половины 1943 года. Согласно поставленным задачам батальоны местной противовоздушной обороны своими силами готовили каменщиков, штукатуров, плотников, маляров и прочих специалистов. В результате только усилиями личного состава МПВО Ленинграда было отремонтировано 2 118 жилых домов, два десятка лечебных учреждений, городская канализация и электросеть.

В истории есть немало примеров невиданной стойкости, жертвенных подвигов, масштабных человеческих трагедий. Но блокаду Ленинграда ни с чем сравнить нельзя. «Непокорённый Ленинград стал настоящей легендой, а величие силы духа и веры в победу его жителей – вершиной человеческого достоинства», – сказал в год 75-летия Великой Победы Президент России Владимир Путин.

В ознаменование победы советского народа и Вооружённых Сил нашей страны над фашистской Германией в Ленинграде в 1945 году были заложены Московский и Приморский парки Победы. Памяти жертв блокады и погибших участников обороны города посвящены мемориальные ансамбли Пискарёвского и Серафимовского кладбищ. В 1975 году на площади Победы открыт монумент героическим защитникам Ленинграда. Вокруг города по бывшему блокадному кольцу фронта создан «Зелёный пояс Славы».

8 мая 1965 года Ленинграду присвоено звание «Город-герой».

ИТОГИ ОБОРОНЫ ЛЕНИНГРАДА
Если бы враг взял город, все его жители были бы обречены на гибель, а немцы смогли бы перебросить значительные силы под Москву и Сталинград. В пригородах Ленинграда гитлеровцы и их пособники-коллаборационисты из эсэсовских прибалтийских подразделений расстреливали и вешали ни в чём не повинных женщин, детей, стариков. Великолепные архитектурные ансамбли пригородов Ленинграда — Гатчины, Царского Села, Петергофа — были разграблены и уничтожены оккупантами.

Однако ленинградцы показали всему миру, на что они способны, защищая родной город. Сегодня в эти подвиги даже трудно поверить. Так, сотрудники Всесоюзного института растениеводства голодали вместе со всеми ленинградцами, но из богатейшей и уникальной коллекции зерна за все время блокады они не взяли ни одного зёрнышка. На рабочем месте от голода умер ленинградец Даниил Кютинен. Он работал пекарем.

Великий композитор Дмитрий Шостакович начал писать свою знаменитую Седьмую «Ленинградскую» симфонию, находясь в блокадном городе и действуя в составе противопожарной команды во время налётов вражеской авиации. Впервые его произведение прозвучало в марте 1942 года в Куйбышеве, а 9 августа 1942 года — в самом Ленинграде. В разгар блокады в городе на Неве прошла серия футбольных матчей. Немцы не могли поверить, что в мёртвом, как они считали, городе играют в футбол…

Ленинград выстоял и одержал великую победу над врагом — и военную, и моральную.

© РИА Новости / А. Бродский
Великая Отечественная война 1941–1945 годов. Защитники блокадного Ленинграда. Советские моряки общаются с детьми на набережной реки Невы.
© РИА Новости / А. Бродский
