СТАЛИНГРАДСКАЯ БИТВА
Летом 1942 года началась невиданная по своему значению, размаху и напряжению битва на подступах к Дону и Волге. 200 дней и ночей Красная Армия перемалывала отборные соединения Германии и её союзников. Сталинградская битва, которая изменила историю и переломила ход всей Второй мировой войны, продлилась с 17 июля 1942 года по 2 февраля 1943 года и закончилась полной победой советских войск. Оборонительный этап операции продолжался до 18 ноября 1942 года, а с 19 ноября начался наступательный этап.

ПРЕДЫСТОРИЯ
Летом 1942 года Советский Союз сражался всё ещё без действенной помощи своих союзников — Англии и США: поставки вооружения по ленд-лизу срывались и были недостаточными, второй фронт открыт не был, союзники отделывались пустыми обещаниями.

Битва под Москвой поставила крест на германском плане блицкрига, однако вермахт был по-прежнему силён. Гитлер намечал провести летом 1942 года масштабное наступление на южном фланге советско-германского фронта, захватить Сталинград — важнейший промышленный и транспортный узел на Волге, оккупировать богатые хлебные районы Кубани и Ставрополья и прорваться к кавказской нефти.


«Мы должны снова овладеть инициативой и навязать свою волю противнику... Цель заключается в том, чтобы окончательно уничтожить оставшиеся ещё в распоряжении Советов силы и лишить их по мере возможности важнейших военно-экономических центров».
Из директивы А. Гитлера № 41 от 5 апреля 1942 года. Фото: Г. Зельма / РИА Новости
Немецкие войска на южном фланге были разделены на группу армий «А», наступающую непосредственно к Кавказскому хребту, и группу армий «Б», нацеленную на Сталинград. Основу мощи группы «Б» составила самая боеспособная 6-я армия вермахта под командованием генерала Фридриха Паулюса. Её поддерживали танковые и моторизованные дивизии.

Вражеское наступление непосредственно на город началось 17 июля 1942 года. Этот день стал началом Сталинградской битвы. Потеря Сталинграда поставила бы весь южный фланг советских войск в критическое положение.


«Отступать дальше — значит загубить себя и загубить вместе с тем нашу Родину… Отныне железным законом дисциплины для каждого командира, красноармейца, политработника должно явиться требование — ни шагу назад без приказа высшего командования...»
Из приказа Наркома обороны СССР № 227 «Ни шагу назад» от 28 июля 1942 года. Фото: Г. Липскеров / РИА Новости
БОИ ЗА КАЖДЫЙ ДОМ
Враг бросал под Сталинград всё новые силы, доведя число своих дивизий на этом направлении с 38 до 80. С юга для удара по городу была переброшена 4-я танковая группа. Постепенно овладение Сталинградом превращалось из второстепенной в главную цель всей кампании вермахта. Гитлер и его генералы были полны решимости взять один из важнейших городов советского государства, носящий имя его вождя. Германская авиация 23 августа нанесла массированный бомбовый удар по городским кварталам. В огне пожарищ погибли более 40 тысяч сталинградцев. Нефть вылилась в Волгу и загорелась. Происходящее напоминало настоящий ад.


«Город горит. Чёрный город и красное небо. И Волга красная».

В. Некрасов «В окопах Сталинграда». Фото: Г. Зельма / РИА Новости
Развернулись бои за сталинградские кварталы. Основу обороны города составили соединения 62-й армии генерала Василия Чуйкова и 64-й армии генерала Михаила Шумилова. Врагу не сдавали без боя ни одну улицу, ни один дом!


«Соединения Красной Армии контратакуют, опираясь на поддержку всего населения Сталинграда, проявляющего исключительное мужество. Население взялось за оружие, на поле боя лежат убитые рабочие в своей спецодежде, нередко сжимая в окоченевших руках винтовку или пистолет… Ничего подобного мы никогда не видели».

Из донесения немецкого генерала Витерсхайма. Фото: Э. Евзерихин / РИА Новости
ГЕРОИ СТАЛИНГРАДА
Центром противостояния в Сталинграде стал Мамаев курган, с которого можно было просматривать и обстреливать значительную часть города. Эта высота переходила из рук в руки несколько раз. До берега Волги многим немецким частям оставалось пройти всего 150–200 метров, но они так и не смогли этого сделать. На выручку обороняющимся в ночь на 15 сентября под жесточайшим вражеским обстрелом через Волгу была переправлена 13-я гвардейская дивизия генерала Александра Родимцева, которая с ходу вступила в бой и отбила у противника Мамаев курган.

Сержант Яков Павлов вместе со своими немногочисленными товарищами захватил у немцев и почти два месяца оборонял дом недалеко от набережной. Дом, у которого нашли могилу сотни солдат вермахта, потом так и назвали — «Дом Павлова».

А. Капустянский / РИА Новости
Надписи на «Доме Павлова» в Сталинграде.
А. Капустянский / РИА Новости

Отважно действовали в руинах Сталинграда советские снайперы. Легендой стала боевая работа снайпера Василия Зайцева, уничтожившего 225 вражеских солдат. Но это был не единственный в Сталинграде снайпер-ас. Бывший нанайский охотник Максим Пассар уничтожил 272 фашиста; пришедший на фронт с завода «Красный Октябрь» Пётр Гончаров — 400.

В начале октября 1942 года красноармеец Михаил Паникаха при обороне сталинградского завода «Красный Октябрь» бросился с двумя бутылками зажигательной смеси на вражеский танк. В одну бутылку попала немецкая пуля. Боец, объятый пламенем, нашёл в себе силы, чтобы подобраться к моторному люку танка и разбить об него вторую бутылку. Герой погиб, но остановил вражескую бронированную машину.

Воины Красной Армии сближались с гитлеровцами на расстояние броска гранаты, затем переходили в рукопашную схватку, действуя штыком и сапёрной лопаткой. Героизм, как отмечали многие свидетели Сталинградской битвы, стал для советских воинов обыденным делом.


«Физически и духовно один русский солдат сильнее целого нашего отделения… Пятьдесят восемь дней мы штурмовали один-единственный дом!»

Немецкий солдат Отт, из Сталинграда. Фото: Г. Зельма / РИА Новости
ЗАМЫСЕЛ КОНТРНАСТУПЛЕНИЯ ПОД СТАЛИНГРАДОМ
Ещё в сентябре 1942 года Георгий Жуков, возвратившийся в Москву из-под Сталинграда, вместе с начальником Генштаба РККА Александром Василевским доложили Иосифу Сталину предварительный замысел окружения прорвавшихся к Волге немецких войск. Детально разработанный советский план контрнаступления получил название «Уран» и 13 ноября 1942 года был утверждён Верховным Главнокомандующим. Предусматривалось быстрыми разящими ударами войск Юго-Западного (Николай Ватутин), Донского (Константин Рокоссовский) и Сталинградского (Андрей Ерёменко) фронтов рассечь и окружить вражескую группировку в Сталинграде, а затем уничтожить её. 

Соотношение сил Красной Армии и сил противника перед началом советского контрнаступления под Сталинградом:


СООТНОШЕНИЕ СИЛ
КРАСНАЯ АРМИЯ
СИЛЫ ВЕРМАХТА И ЕГО СОЮЗНИКОВ
ЧЕЛОВЕК 
БОЛЕЕ 1,1 МЛН
ОКОЛО 1 МЛН
ТАНКОВ
1,56 ТЫС.
675
ОРУДИЙ И МИНОМЁТОВ
ОКОЛО 15 ТЫС.
БОЛЕЕ 10 ТЫС.
САМОЛЁТОВ	
БОЛЕЕ 1,9 ТЫС.
БОЛЕЕ 1,2 ТЫС.

Советскому командованию удалось скрытно сосредоточить свои войска на решающих направлениях, выбрать во вражеской обороне слабые места — прежде всего те, которые занимали румынские и итальянские армии, — и сохранить секретность подготовки операции вплоть до самого её начала.

«УРАН»
В 7:30 утра 19 ноября 1942 года залпами «Катюш» началась 80-минутная артподготовка. Это был старт советского контрнаступления под Сталинградом. Оборону гитлеровских войск громили 3,5 тыс. орудий. Враг был подавлен сокрушительным огнём, а в 8:50 в атаку перешли пехота и танки. В память об этом 19 ноября стало в СССР Днём артиллерии (ныне — День ракетных войск и артиллерии).

Уже 23 ноября кольцо советских войск вокруг 6-й армии Фридриха Паулюса и других соединений противника в районе Сталинграда сомкнулось. В котле оказались 22 вражеские дивизии, более 300 тысяч человек. Это было в несколько раз больше, чем намеревалось окружить наше командование!

Гитлер был в бешенстве. Он приказал ни в коем случае не покидать Сталинград. Командующий немецкой авиацией Герман Геринг пообещал фюреру, что наладит надёжный «воздушный мост» с окружённой группировкой. Однако сотни германских самолётов были сбиты советскими зенитчиками и истребителями. Вскоре в окружённых вражеских войсках начался голод. Это было расплатой за преступления, которые совершили гитлеровские войска на советской земле… 

Г. Зельма / РИА Новости
Расчёт 76‑мм пушки ведёт огонь по врагу.
Г. Зельма / РИА Новости

«МАЛЫЙ САТУРН»
Гитлер приказал фельдмаршалу Эриху фон Манштейну создать группу «Дон» и провести операцию по деблокаде сталинградской группировки Фридриха Паулюса. Ударной силой прорыва стала 4-я танковая армия генерала Германа Гота. В декабре началась немецкая операция «Зимняя гроза», в результате которой передовые немецкие танковые части подошли к позициям 6-й армии на расстояние всего 35–40 километров. В это время Ставка ВГК решила изменить свои планы по проведению операции «Сатурн» (удар на Ростов-на-Дону с целью окружения всех немецких войск на Северном Кавказе) и провести операцию «Малый Сатурн». Против сил Манштейна была срочно переброшена 2-я гвардейская армия генерала Родиона Малиновского, которая во встречном сражении на реке Мышкова остановила, а затем отбросила танковые дивизии противника. Теперь уже ничто не могло помочь окружённым вражеским силам в Сталинграде.

РЕЙД НА ТАЦИНСКУЮ
В середине декабря 1942 года смелый рейд по тылам врага совершили воины 24-го танкового корпуса генерала Василия Баданова. Пройдя несколько сотен километров, они заняли станицу Тацинскую, где располагался стратегический аэродром немцев. Наши танкисты уничтожили несколько десятков самолётов противника, сильно осложнив снабжение окружённой группировки Паулюса.

Советские воины заняли круговую оборону и несколько дней отбивали вражеские удары, уничтожив сотни гитлеровцев, а затем сумели прорваться к своим. Корпус Баданова был переименован во 2-й гвардейский, и ему было присвоено наименование «Тацинский».


«Советские танки, на ходу ведя огонь, внезапно ворвались в станицу Тацинскую и на аэродром. Самолёты вспыхивали, как факелы. Всюду бушевало пламя пожаров, рвались снаряды, взлетали на воздух складированные боеприпасы. По взлётному полю метались грузовики, а между ними носились отчаянно кричащие люди… Взлетать и уходить в направлении Новочеркасска — вот всё, что успел приказать генерал Фибиг. Начинается форменное безумие. Со всех сторон на взлётную полосу выезжают и стартуют самолёты. Всё это происходит под огнём противника и в свете разгоревшихся пожаров… Вот один транспортный самолёт Ю-52, не успев подняться в воздух, врезается в советский танк и взрывается со страшным грохотом. Вот уже в воздухе сталкиваются "Хейнкель" с "Юнкерсом" и разлетаются на мелкие обломки вместе со своими пассажирами. Рёв авиамоторов и танковых двигателей смешивается с рёвом взрывов, орудийным огнём и пулемётными очередями…»
К. Шрайт, немецкий лётчик. Фото: Э. Евзерихин / РИА Новости
«КОЛЬЦО»
К январю 1943 года советское командование разработало операцию «Кольцо» по уничтожению и пленению вражеской группировки в Сталинграде. Операцию было поручено провести Донскому фронту Константина Рокоссовского. Ультиматум о сдаче немцы отклонили. 10 января советские войска развернули наступление. К концу января остатки немецких войск были зажаты в руинах Сталинграда и потеряли все аэродромы.


«…Поражение неизбежно. Чтобы спасти ещё оставшихся в живых, армия просит немедленного разрешения капитулировать».
Из доклада Ф. Паулюса А. Гитлеру от 24 января 1943 года. Фото: Г. Зельма / РИА Новости
Гитлер требовал сражаться до последнего солдата. Паулюсу даже было присвоено звание фельдмаршала, что в тех условиях могло быть расценено как ясный намёк на самоубийство, — ведь ещё ни один германский фельдмаршал не попадал в плен. Но тот сдался вместе со всем своим штабом. В плен попали 24 генерала, 2,5 тысячи офицеров и около 90 тысяч солдат. Ещё 140 тысяч противников были впоследствии захоронены в сталинградских развалинах. Бои в Сталинграде закончились 2 февраля 1943 года.

«МАРС»
А. Киричевский / РИА Новости
Советские воины на марше подо Ржевом.
А. Киричевский / РИА Новости

Огромное значение для успеха Красной Армии под Сталинградом имела 2-я Ржевско-Сычёвская операция («Марс») войск Калининского (генерал Максим Пуркаев) и Западного (генерал Иван Конев) фронтов на Ржевско-Вяземском выступе. Общую координацию действий фронтов осуществлял Георгий Жуков. Нашим ударным механизированным войскам в ходе операции «Марс» удалось прорвать вражескую оборону, но окружить и уничтожить германские части оказалось невозможно. Ряд наших соединений сами попали в окружение и вынуждены были с боями пробиваться к своим. Но ожесточённые бои под Ржевом связали значительные вражеские силы и не позволили командованию вермахта в решающие дни перебросить их под Сталинград.

ПОТЕРИ СТОРОН
В период Сталинградской битвы немцы и их союзники (итальянцы, румыны, венгры, хорваты) потеряли около 1,5 миллиона человек.

Потери Красной Армии составили 1 129 619 человек.

ИТОГИ И ЗНАЧЕНИЕ ВЕЛИКОЙ БИТВЫ
Г. Зельма / РИА Новости
Сталинград, 31 января 1943 года.
Г. Зельма / РИА Новости

Сталинградская битва обозначила общий перелом в ходе не только Великой Отечественной войны, но и всей Второй мировой. Враг, лишившись сотен тысяч опытных солдат и офицеров, вынужден был отступить с Северного Кавказа, оставить Ставрополье, Кубань, Ростов-на-Дону. В январе 1943 года была прорвана блокада Ленинграда. В марте 1943 года под влиянием поражения в Сталинградской битве немцы очистили территорию Ржевско-Вяземского выступа и более уже никогда не угрожали безопасности Москвы. Теперь всему миру стало понятно, что СССР не проиграет войну нацистской Германии, а будет и дальше наступать до полного поражения гитлеровского блока.


«Масштабы этих операций невелики по сравнению с громадными операциями, которыми Вы руководите».

У. Черчилль в телеграмме И. Сталину, от 11 марта 1943 года. Фото: Г. Зельма / РИА Новости
Союзники СССР в 1942 году также добились серьёзных успехов. Однако их победы состоялись отнюдь не на решающих участках боевых действий Второй мировой и были несопоставимы по масштабам сражений. В битве при Эль-Аламейне в Северной Африке общие потери германо-итальянских войск — от 30 до 55 тысяч человек, британских войск — почти 13 тысяч. С обеих сторон было уничтожено около 1 тысячи танков и 200 самолётов. В сражениях у атолла Мидуэй (Тихий океан) США потеряли 1 авианосец, японцы — 4. У США погибли 307 человек, у Японии — более 3 тысяч.


«От имени народа Соединённых Штатов Америки я вручаю эту грамоту городу Сталинграду, чтобы отметить наше восхищение его доблестными защитниками».
Грамота президента США Ф. Рузвельта жителям Сталинграда. Фото: РИА Новости
Под Сталинградом решалась судьба не только войны — решалась судьба всей цивилизации. И это прекрасно понимали лидеры США и Великобритании. Не случайно Уинстон Черчилль вручил Иосифу Сталину на Тегеранской конференции 1943 года дарственный меч.

СТАЛИНГРАД — СИНОНИМ ПОБЕДЫ
Слово «Сталинград» стало синонимом победы. Битва на Волге вдохновляла миллионы людей в оккупированных странах на мощное сопротивление. В то же время союзники СССР стали всё больше задумываться о необходимости открытия второго фронта в Европе, поскольку Красная Армия доказала, что она и одна может разбить гитлеровскую Германию.

В 1965 году Сталинград стал городом-героем. Медалью «За оборону Сталинграда» были награждены более 700 тысяч участников этой грандиозной битвы. 2 февраля — день разгрома советскими войсками немецко-фашистских войск в Сталинградской битве — является сегодня Днём воинской славы России.    

Г. Зельма / РИА Новости
Герои боёв за Сталинград.
Г. Зельма / РИА Новости