Когда началась Курская битва?
А) 23 июня 1943 г.
Б) 5 июля 1943 г. ✔️ (верный ответ)
В) 12 июля 1943 г.
Г) 1 августа 1943 г.

Какой план разработало немецкое командование для наступления на Курской дуге?
А) Тайфун
Б) Цитадель ✔️ (верный ответ)
В) Барбаросса
Г) Кольцо

Какое событие считается крупнейшим танковым сражением Второй мировой войны?
А) Сражение под Ельней
Б) Сражение на Невском пятачке
В) Битва под Прохоровкой ✔️ (верный ответ)
Г) Танковый прорыв на Ладоге

Когда произошло сражение под Прохоровкой?
А) 5 июля 1943 г.
Б) 10 июля 1943 г.
В) 12 июля 1943 г. ✔️ (верный ответ)
Г) 23 августа 1943 г.

Кто командовал Воронежским фронтом во время Курской битвы?
А) Г. К. Жуков
Б) К. К. Рокоссовский
В) И. С. Конев
Г) Н. Ф. Ватутин ✔️ (верный ответ)

Какая советская операция стала контрнаступлением после оборонительного этапа?
А) Искра
Б) Кутузов ✔️ (верный ответ)
В) Уран
Г) Багратион

Какая операция Красной Армии проводилась в направлении Харькова в ходе Курской битвы?
А) Цитадель
Б) Зимняя гроза
В) Полководец Румянцев ✔️ (верный ответ)
Г) Тайфун

Какой город был освобождён 23 августа 1943 года, что ознаменовало завершение Курской битвы?
А) Белгород
Б) Орёл
В) Харьков ✔️ (верный ответ)
Г) Курск

С какой целью Германия стремилась взять Курскую дугу?
А) Отрезать Кавказ
Б) Уничтожить советские войска в выступе и выровнять линию фронта ✔️ (верный ответ)
В) Взять под контроль Донбасс
Г) Заблокировать Ладожское озеро

Что способствовало успеху Красной Армии на Курской дуге?
А) Внезапность обороны
Б) Тяжёлая техника из США
В) Предварительная подготовка, глубокая оборона, сведения разведки ✔️ (верный ответ)
Г) Недостаток снабжения у врага

Какое значение имела Курская битва в ходе войны?
А) Установила стратегическую инициативу за СССР ✔️ (верный ответ)
Б) Оборона Москвы
В) Прорыв блокады
Г) Первое крупное поражение СССР

Сколько дней продолжалась Курская битва?
А) 30
Б) 49 ✔️ (верный ответ)
В) 60
Г) 90

Какие города были освобождены в ходе операций «Кутузов» и «Полководец Румянцев»?
А) Киев и Одесса
Б) Орёл и Харьков ✔️ (верный ответ)
В) Смоленск и Тула
Г) Минск и Витебск

Чем завершилось танковое сражение под Прохоровкой?
А) Победой вермахта
Б) Отступлением Красной Армии
В) Удержанием позиций и срывом немецкого наступления ✔️ (верный ответ)
Г) Капитуляцией немецкой танковой армии

Какие последствия имела Курская битва для Германии?
А) Отказ от наступательных операций на Востоке ✔️ (верный ответ)
Б) Усиление позиций в Италии
В) Расширение фронта в Африке
Г) Заключение временного перемирия
